樋口 ゆるコンピューター学グラジオ 振り返りを兼ねた雑談会なんですけど
どうでしたミサさん今回は 深井 面白かったですねなんとなく
僕はネットでエンジン屋の方が 終わらない終わらないのを脳
器がしてもう何も進んでないみたいな こととかを言ってるのみたいですけど
なんとなくイメージができました し
意外と自分が台本を作ったりとか 仕事で原稿を書いたり編集したり
してることが通ずる部分が結構 あったなと思いましたね
樋口 良かったです 深井 私辞書にも近いもの感じます
よねそこに 樋口 出た得意分野辞書
深井 辞書の変算って結局あれは ものすごく本当に誤食がないように
めちゃめちゃ高越とかしている と思うんですけど結局辞書の場合
は言葉が変わっていってしまうん でどれだけその時代を反映させ
たそれこそよく辞書は鏡に例え られますけど明教国語辞典なん
ていうものがあるぐらいですから 樋口 ああそうかあれ鏡に例えて
るんだ 深井 そうですねその時代の言葉
を照らし出す鏡辞書鏡論っていう のをねケンボー秀俊先生が言って
ましたから覚えてます 樋口 全然覚えてないです
深井 時代を反映する鏡であると同時に 樋口 それは言ってたね
深井 人々の言葉の基幹にある鏡 つまり図鑑の間の方も
樋口 ダブルミーニングの鏡で 深井 ミーニングで辞書は鏡である
べきだっていうことをケンボー 秀俊先生が言ってたと思うんですけど
ちょっとごめんなさい脱線しちゃ ったんですけど辞書も結局その
時代のタイミングでバグがゼロ のものをリリースしても言葉自体
が変わるからアップデートしなきゃ いけないっていうことをつけて
それも無限のディベロップをはら むんだろうなと思ったんですよ
樋口 Windows 95と一緒ですね
深井 そうそうそうだから辞書 の場合はリリースした段階では
バグがないように作ってるんですよ ただ結局言葉が変わっていくと
バグが生じてくるので例えばジェンダー だったり最近だとLGBTに配慮した
ような五百語とかっていうこと とかもありますし単純に使われ
なくなる言葉や新しく出た言葉 とかっていう無限のアップデート
が出てくるんでそれを定期的に 新しいパッチを出してパッチっていう
のかな多分最近で言うとね12月17日 とかに確か賛成度告知事件とか
が出てましたけどそういったかも 新しい単語を大量に収録したって
いうことが出てましたんであれは だからアップデートだったな
樋口 そうですね
深井 変算者の先生もだからエンジニア 作業みたいな
樋口 終わんねえな
樋口 なってるでしょうね
深井 なってるのかもしれないな っていうことは思いましたね
樋口 なんかそう考えるとやっぱ 僕今逆にですけど皆さんにプログラマー
を身近に感じてくださいねっていう 趣旨で喋りましたけど逆にやっぱ
辞書変算者に身近さを感じます もんね
深井 ああそっか
樋口 あれこれやっぱ古いなこの 五百ってなって直したほうがいいん
じゃないかなってなってああって なる感じ
深井 そうそうそう
樋口 すごい一緒だなって思いました やっぱ
深井 しかも辞書の場合はね分かり やすくバグは出ないですからね
樋口 そうだね
深井 だから例えば道を歩いてて ああなんかこんな単語あるやべ
俺の作ったソースコードにこれ 入れてねっていってアップデート
していくんでだからある意味で 辞書は漏れも当然ない方するんです
よねバグが
樋口 そうですね
深井 分かりやすく出てくれないん でそれはその書く辞書によって
違いが出てくる何を拾い上げて 何をこぼすのかっていうのも各社
によって違うのでそれは辞書を 引き比べる面白さの一つですよね
樋口 わあもうあれだわ次回話す 内容とかがすごい湧いてきました
よ
深井 えなんですか
樋口 いいっすわその話デバッグ をいかにするかみたいな品質を
いかにして保つかみたいなジャンル もあってコンピューターサイエンス
とかソフトウェアエンジニアリング の話の中でこれいわゆるテスト
っていう一ジャンルの学問体験 みたいになってるんですよどの
ようなテストをすべきか
深井 要はあるテストをするとこんな バグが見つかるじゃあ最適なテスト
は何と何と何をテストすれば完璧 なミスのないものが明らかになる
かみたいなことを探ってるわけ ですか
樋口 みたいな感じです
樋口 歯切れが悪いずっと歯切れ が悪い
深井 毎回当たらないんだよな
樋口 だいたいあってるまずそういう イメージで捉えていただければ
プログラマーって言ってるけど 実はテストをずっと書いてる人
とかいっぱいいます
深井 テストを書く
樋口 テストを書いてるんですよ
樋口 テストを書いてる人は相当 いますねプログラマー職業プログラマー
の中で
深井 えっ飛沫に担任の先生がやる か
樋口 じゃそれじゃなくて定期テスト の方じゃなくて
既存のプログラムを検証するための ものを書いてる人っていうのが
相当いる
深井 既存のプログラムってさテスト って動かしてみればいいんじゃない
の
樋口 なんか動かしてみるんですけど
深井 書く
樋口 書くって言うのは大変じゃない ですか実践で動かしてバグが見つかったら
困るのでまだ実践に投入してない 部分をテストするんですよ
そうなるとユーザーがいないので テストを書く人が一生懸命テスト
を書いている
深井 アップデートの時とかだと まだリリースされてない
樋口 あそうそう
深井 ユーザーがいないのでみたいな ね
樋口 まだ使われてない部分のテスト をその人が延々してる
書き出しプログラマーとか実は テストしか書いてないって人が
相当多いと思いますね
深井 へえ
樋口 みたいな話も今の辞書の話 に通ずるとこあるなあ
深井 うん
樋口 いかにして誤りは発見され 得るのかみたいな
深井 確かにね
樋口 みたいな話にできるなあと思 って楽しい
深井 そうですよね言葉の場合 はどうやって見つけてくるのか
っていったら本当に割と俗人的 になってしまう部分が多いのではない
かと偏参者の方が拾い上げてきた もの
樋口 そうですね
深井 用例採取したものとかもちろん 判文によっては読者からの手紙や
問い合わせもあるかと思います けどそんなに大きな数ではない
でしょうから割と多分辞書の場合 は体系化されてないかもしれない
ですね
樋口 そうですね
深井 コンピュータイアンスの学問 ジャンルみたいに
樋口 そうですね楽しい話
深井 僕も近くまた辞書の話はしたい なあと思っているのでまあリサーチ
はゼロなんですけど文献だけ揃 えたんですけど
樋口 ある形から入るやつね
深井 そうそういつかやりたいなあ と思っています
樋口 キャンプやりたいからって キャンプ道具ばっかり買うやつ
深井 文献だけはほぼ完璧に揃 っているんですけど読む時間がない
のよ
樋口 読むからみずのさん家本で すぐ埋まってしまうのよ
深井 引っ越したから
樋口 広い部屋で引っ越したらしい ですね
深井 そうそうもうだから大丈夫 埋め尽くすまでは買える
樋口 マジでこないだ家遊びに行った 時ひどかったからね本まみれで
俺が座るとこないんだけどって なってしまった
深井 いやいやいや
樋口 余儀棒
樋口 余儀棒じゃないですかちゃんと
深井 ところで堀本さんはコンピューター サイエンスは大学の時に
樋口 やってましたね
深井 したということでしたけどなんで コンピューターサイエンス選んだん
ですかちょっと本当ド直球な質問 ですけど
樋口 それはもう当然自分のことを ザッカーバーグだと思ってたから
ですよね
深井 嘘だろ
樋口 ええ思ってなかったの
深井 ないないない
樋口 嘘
深井 自分のことをザッカーバーグ だと思ってたの
樋口 思ってたよ
深井 じゃあ大学在学中に自分の 同じ大学の友達と繋がれるSNS
みたいなのリリースしてそれが 爆発的に世界でビッとして時代
の長寿としても出会いされる堀元 研を想像してたってこと
樋口 だからガーファの一角に入る 予定ではありましたよね
深井 ガーファH
樋口 そこだよガーファH堀元インク ドットがガーファに連なる予定
ではありましたよね
深井 マジで
樋口 ええみんなそう思ってると思う よコンピューターサイエンス行く
やつみんなちょっと完全に盛り ましたから
深井 笑
樋口 ええでも下手すると本当に 3分の1は思ってるんじゃないですか
深井 ええどうですか同じ学部の同じ 研究室の同級生とかって志望動機
どんな感じでしたっけ
樋口 意識高いやつもいますよ
深井 意識高いってのは企業するとか
樋口 そう企業系とか世界を変える プロダクト作りたいよね世界変え
たがりガチっていう傾向ちょっと ある
深井 文学部には全くいないタイプ ですね世界変えたがって学部選ぶ
文学部にゼロですね
樋口 文学部は世界変えたいやつ 来ないんですかね
深井 いないです
樋口 ああそうなんだ
深井 自分の信頼世界に端的したい 人いがち
樋口 もう変えたくないんですよ むしろ
深井 世界が変わっても私は私のままで いたいガチですね
樋口 そうだねなるほどやっぱね 世界変えたいってちょっとかっこ
いじゃないですか言ってると
深井 まあまあまあ
樋口 世界変えようとしてるやつ がかっこよくて世界変えようと
してないやつがダサいみたいな 感覚があったんで今喋っててめっちゃ
恥ずかしくなってますなんでこんな 堂々と喋ってんだこんな恥ずかしく
深井 だいぶ千百個族物な理由でね学部
選んでらっしゃいますけど
樋口 でも10代ってそんな感じじゃない ですか
深井 まあ俺は違ったけどそうです 僕世界変えたりはなかったんです
けど
樋口 マジか僕は結構ザッカーバーグ だと思ってた節があったんで自分
のことだからいけるやろこれって なってそうなるとやっぱコンピューター
サイエンスですよね
深井 堀本さんは結構学際的な関心 があるじゃないですかいろんな
学問好きじゃないですかそれこそ 科学とか生物とかね好きじゃない
ですか結構好みで読んでるじゃない ですかじゃあコンピューターサイエンス
以外で自分で勉強したいとか大学 で学部に行きたいなっていう学問
ジャンルは他に全然あったんですか
樋口 結構ありましたよ
深井 ありましたなんか候補として は
樋口 検討してたものとかあるんですか
樋口 すっごい近いとこになっちゃ いますけど機械工学科はかなり
検討してて
深井 ああそうなんだ
樋口 だからどっちかっていうと あれですね今喋ってるようなコンピューター
ソフトウェアみたいな方よりは 機械工学科だとハードウェアだし
どっちかというともっとでっかい 装置の制御みたいな車の制御みたいな
のをやるのは楽しいなこれは結構 大きいものを動かせて楽しいぞ
みたいな感覚はありましたしでも 全然あれも好きでしたよ生命系
バイオも行きたくてうちの大学 あれだったんですよ生命情報工学科
っていう学科があって
樋口 生命情報工学科
深井 これ楽しいんですよね
樋口 ゲノムとか編集しそうですよね
深井 そうだからまさにそれで言う たら今下手するとコンピューター
サイエンスに一番近い隣接領域 バイオなんじゃないかって説が
樋口 へえそうなんですか
深井 説かっていうかなんとなく 僕は感じてるだけですけど
樋口 Nイコール1は説
深井 あんまり言うと怒られる説 とか言うと怒られるからやめと
こう思ってるし多分それもかなり 近いとこにあるというかコンピューター
できるやつじゃないとバイオで 結果出すの難しいそれも言い過ぎ
だな多分1ジャンルそれこそDNA解析 しますよとかなんかシミュレーター
作りますよとかそういうジャンル だとかなりコンピューターできない
といけないよねっていうところ で結構近いと思うんですよね情報
処理するっていう意味ではだから 結局ゲノム配列も情報だしやり
取りする内分泌物質ホルモンみたいな ものとかも結局突き詰めると情報
その量がパラメータになってる 情報に過ぎないのでだから生命体
って結構インフォメーションテクノロジー として扱えるよねっていうところ
あってすごい楽しいなとは思って ます
深井 関係ないところめっちゃ深 ぼっちゃうんですけど例えば今
から大学に入り直してどっかの 学部に所属するただしコンピューター
サイエンスの学部以外とすると 条件があったとしたらどこの学部
に入りたいですか
樋口 うわそれ難しい難しいけど 今ってなると文学部哲学科とか
じゃないですか
深井 マジで
樋口 じゃない
深井 でもちょっと僕も思いました けど
樋口 なんかやっぱさ哲学みんな エアアップじゃん
深井 うんうんうんうんうん自分も そうだからめちゃめちゃ
樋口 そうですね我々もそうですけど でもなんかちゃんとやったほう
がいいと思うんですよ多分
深井 わかりますわかります
樋口 これ友人が哲学大学でやって てD論修士論文どっちか忘れたけど
深井 修士まで行ったんですか
樋口 博士まで行った
深井 博士まで行ったんですか哲学 で
樋口 そう
深井 修士論文だか博士論文だか ちょっとどっちか忘れましたけど
で何やったのって聞いたら僕の イメージとしてはね
樋口 はい
深井 カントやったとか
樋口 うん俺もそのイメージ
深井 人が出てくると思ったんですよ フッサールの現象論の2章の131
ページから148ページをやったって 言ってた
樋口 笑
深井 そんなに狭いの扱うとこ狭
樋口 笑D論とかで
樋口 衝撃を受けた
深井 やばいな
樋口 ちょっと修論かD論かわかんない ですけど
深井 めちゃくちゃ面白いじゃん いやそういうことだよね
樋口 そういうことそういうこと
深井 だからさ例えばさフッサール がこういうこと言ってたじゃない
ですかとか気軽に言ってるけど 哲学科出たら絶対そんなことしなく
なるよね
樋口 絶対言えないだってその人 が2年とかかけてさそこだけやってん
だからさ我々そんな1日とかで読んだ 本のさでフッサールこうだよね
ってエアアップしてんのも罪深い なって思いましたねその話聞く
と
深井 確かにエアアップする学問 ちゃんとやって実際知りたいわ
樋口 そう
深井 確かに
樋口 私やっぱクリエイターとして いろんななんか理屈っぽくの喋
ってるんでこれはエアアップじゃなく 俺喋れるんですよってやっぱ言いたい
なっていう実理が今あったんで そうなると哲学科だってなりました
深井 知的バックグラウンドがね 一応哲学にあるんでみたいなこと
を言いながら哲学の話をすればね 樋口 そうそう
深井 確かに
樋口 したいですね
深井 文学ばいいですよ
樋口 そうか水野さんね文学部 深井 僕はね言語学研究室ダメって
言われても文学部で4週ぐらいは しないで文学部から出れない気が
します
樋口 じゃあ逆になんすか言語学 研究室以外だとか
深井 え日本語学とかでもいいのかな
樋口 ちょっとそんな狭いところ じゃなくてさ言葉系ちょっと一旦
置いといていただいて
深井 英語学日本学はなしで
樋口 日本なしにしましょう
深井 でも全然それこそ哲学もそうだ してか哲学もそもそもね哲学科
じゃないんですようちは
樋口 はいはい
深井 日本とインテツと西洋哲学で 分かれてたんで
樋口 東洋哲学とインドと西洋
深井 そうですねで分かれてたんで ウパニシャットとギリシャット
とかまずそもそもそういうふう に分かれてるしあとそれとは別
で中国古典研究室とかもあったん ですよね
樋口 面白い
深井 そうそうそうだからその辺り も回りたいしあと美学美術士かな
行きたいの
樋口 4週じゃ効かなそうですよ12週 ぐらいしたそういう雰囲気あった
ね
深井 やっとね12回ぐらいに迫らして ようやく
樋口 うちの大学の文学部が出る ことができるかもしれないね
樋口 そうですね大学理性マラー 面白いですねそれ最高ですね
深井 そうだねまあでも教育学とか もちょっと気になりますけどね
樋口 うーん
深井 やってみたい一回やってみたい って気はしますけど
樋口 いや教育学僕入ったら絶対 イライラするからダメだな
深井 なんで
樋口 いやエアップするやつにイライラ しすぎてイライラしすぎて死ぬ
と思う
深井 理系にやっぱねちょっとね自分 が理系適応性が低すぎて全然
ちょっと上がってこないですけど ただ一生に一度は数学科出ました
って言ってみたい
樋口 ああ言ってみたいね
深井 純粋科学やってましたって 言いたい
樋口 うーんでも数学知ってます 一般的に割と数学科って卒論ないん
らしいんですけど
深井 あそうなんですか
樋口 割とないああでもあんまり ごめん適当に喋ってるけどなんか
ないって聞いた数学科の友人から なんでって聞いたら学部出たやつ
には何も書けないから
樋口 いい話だなめっちゃ面白い ね
深井 俺謝りたくなるよね卒業論文 あんな適当に書いてさ
樋口 いや僕も僕も本当にいいですよ ね数学科
深井 そうなんか数学科の人のエピソード 濃くて面白いんだよな
樋口 そうだね
深井 なんか数学科の人の中はすっごい 狭いもんね何やってるんですか
とか聞くとなんかああってか言 って
樋口 そうそうそう本当そうですね
深井 いやもうちょっとね説明しても わかんないと思うんだけど軍論
のみたいな
樋口 なんかわかんないけどリーマン 多様体脳ってすぐ言いません
深井 知らない知らない
樋口 これなんかね僕サンプル3ぐらい ある気がする
深井 へえ
樋口 卒論何やってたんですかって 聞いた時にリーマン多様体脳から
語り始められてもうその先何が 来てもわからんけど
深井 そうねなんかよくわかんない 物体のよくわかんないことのよく
わかんないことを研究しますよね ゼータ関数脳みたいな
樋口 それもあるそれもあるわゼータ 関数脳もよく言われる
深井 ゼータ関数はねフェルマン の最終定理とかに使われてだから
知ってるんだと思うんですけど僕も ちょっとエアアップしましたけど
樋口 多分リーマン多様体とかも 使われてますよ
深井 あそうなんだ
樋口 それもなんか素数の分布でしょ 多分
樋口 リーマン理科学ってなんか そんな話なんもわかんねえわごめん
なんもわかんないです
深井 曖昧です数学科の人にさコミュニケーション 取ろうと思ってさいやなんか僕もう
ちょっと通学の本とか読んで整数 とか面白いと思いましたとか言う
と
樋口 そうもうおしまいのような 洪水みたいなのを喋られるし
深井 そうですか4年間3年間くらい コンピュータサイエンスやって
きたと思うんですけど今の生活には プログラム書く以外で生きてます
樋口 生きてますよ
深井 生きてます
樋口 生きてます
深井 どういうところで
樋口 やっぱ全部のタイミング 生活してて全部のタイミングが
コンピュータ内部だとこうなる なみたいなのがあって
深井 わかりやすいので言うとね ちょっとこれも陳腐なんですけど
マイナンバーカードマイナンバー の導入いいか悪いかみたいな話
あるじゃないですか
樋口 はいはい
深井 あれなんかもうまさに多分 情報攻殻みたいなやった人だったら
賛成すると思うんですよみんな id のないデータベース見るの気持ち
悪いからなぜなら
樋口 ほう
深井 1位に定まる1個の番号でなんで 管理されてないのこのデータベース
って多分全部のものになると思 うんですよみんな
樋口 はいはいはい
深井 意味が振ってないってあり得ないん ですよデータベースを設計した
ことがある人間なら
樋口 はいはいはい
深井 今までむしろ逆に名前と住所 で管理してたのそんなダサいデータ
ベースあるっていう主キーなし 複合キーしかないのめっちゃ効率
悪くないデータベースとしてっていう 苛立ちがすごいある
ヤンヤン 名前をidとして管理すると同姓同名
の人が同じ感じで出ちゃうから とかそういう問題がある
深井 そうそうそうだから名前だと 管理できないじゃないですか結局
ってかだから1位に決定できない ですよね名前だけだと
ヤンヤン はい
深井 だから今までは何やってた かっていうとこれデータベース
の世界で複合キーってやつなんですけど 名前だけでは特定できないので
名前と住所をセットにしてそれで 被ることはないじゃないですか
だから名前と住所セットにして やっと一人の人が特定できる複合
キーなんですけどデータベース 設計するときにidを使わないで
名前と住所の複合キーで設計します っていう設計を上げてきたらそれを
レビューする人は頭がおかしい のかってなります
ヤンヤン そうなんだ
深井 趣既なしってなりますね
深井 なるなるだからおそらく コンピューターサイエンスとか
データベース設計とかやった人 はマイナンバー導入は何の違和感
もなく受け入れると思いますよく やったとこれで正しいデータベース
になったぞ気持ちいいってなる ヤンヤン でもそういう苦労わかんない
から確かに僕想像力がわからない ですね
深井 もういやなんすよ他人から 渡されたエクセルが正規化されてない
ときもすごい腹立つんで ヤンヤン やべエクセル渡すとき怖いわ
深井 正規化されてないデータ渡 してきおったこいつ
ヤンヤン 正規化ってなんだ
深井 リレーショナルデータベース の基礎さえ学んでいない
ヤンヤン 学んでない
深井 めちゃめちゃ学んでないけど しょうがないんだけど
ヤンヤン なんかさ学んだことでイライラ すること増えてない
深井 そんな感じでエルコンピューター ガグラジオももうおそらく第6回
ぐらいになっているはず第7回ぐらい になっているはずなんですけど今ん
とこ取りだめてるんでフィードバック が全くなくて不安でしょうがない
ような気がするね
ヤンヤン 懐かしいですね
深井 胃が痛いっす今
ヤンヤン 僕もそういう時期がありました
深井 大丈夫かなアルゴリズム の第2回で全員いなくなってない
かな
ヤンヤン サピアの時も同じだった 大丈夫だった
深井 信じましょうリスナーを結構 面白いポップの話もしますんで
どうか皆さん信じていただいて 頑張りますんで
ヤンヤン めっちゃ思い出す
深井 頑張りますね今後も信じて いただいて見守っていただける
と光栄でございます
ヤンヤン はい頑張りましょう
深井 なんで引き続き面白かった 方はチャンネル登録高評価感想の
コメントお便りフォームからお便り もお待ちしておりますんでどし
どし思ったこととか送ってください というわけで今回も終わりにし
ましょうありがとうございました
ヤンヤン ありがとうございました